Министерство образования Республики Беларусь

Учреждение образования

«Брестский Государственный технический университет»

Кафедра ИИТ



**Лабораторная работа №2**

По дисциплине «Теория и методы автоматического управления»

Тема: «ПИД-регуляторы»






**Выполнил:**

Студент 3 курса

Группы АС-61

Ткачук  М. Д.

**Проверил:** 

Иванюк  Д. С.





Брест 2023

Цель работы: Смоделировать ПИД-регулятор на языке C++. В качестве объекта управления использовать математическую модель. Изучить возможности использования инструмента Doxygen для документирования кода.

Задание:

1. На C++ реализовать программу, моделирующую рассмотренный выше ПИД-регулятор. В качестве объекта управления использовать математическую модель, полученную в предыдущей работе. Использовать ООП, в программе должно быть не менее 3-х классов (+наследование).
1. Написать отчет по выполненной лабораторной работе №2 в .md формате (*readme.md*) и с помощью **pull request** разместить его в следующем каталоге: **trunk\as000xxyy\task\_02\doc**. В отчете также привести графики для разных заданий температуры объекта, пояснить полученные результаты.
1. В отчет с помощью [Doxygen](https://doxygen.nl/) (в .md формате) добавить информацию о разработанной программе (диаграмма классов и т.п.).
1. Исходный код написанной программы разместить в каталоге: **trunk\as000xxyy\task\_02\src**.

Реализация:

В самой программе используется 4 класса:

1) Models - абстрактный класс, который использоваться для построения линейных и нелинейных моделей.
1) LinMod - класс, представляющий линейную модель контролируемого объекта.
1) NonLinMod - класс, представляющий нелинейную модель контролируемого объекта.
1) Regulator - класс для реализации регулятора

Результат работы программы:

Линейная модель: 

E=3 Y=1.9974 U=1.2

E=4.0026 Y=1.88658 U=1.00104

E=4.11342 Y=1.96668 U=1.14485

E=4.03332 Y=2.15943 U=1.4909

E=3.84057 Y=2.35453 U=1.84116

E=3.64547 Y=2.55719 U=2.20501

E=3.44281 Y=2.74769 U=2.54702

E=3.25231 Y=2.93088 U=2.8759

E=3.06912 Y=3.10305 U=3.18501

E=2.89695 Y=3.26625 U=3.47801

E=2.73375 Y=3.42002 U=3.75407

E=2.57998 Y=3.5653 U=4.0149

E=2.4347 Y=3.70233 U=4.26092

E=2.29767 Y=3.83169 U=4.49316

E=2.16831 Y=3.95375 U=4.71229

E=2.04625 Y=4.06894 U=4.91911

E=1.93106 Y=4.17765 U=5.11427

E=1.82235 Y=4.28024 U=5.29845

E=1.71976 Y=4.37705 U=5.47226

E=1.62295 Y=4.46841 U=5.63629

E=1.53159 Y=4.55463 U=5.79109

E=1.44537 Y=4.636 U=5.93717

E=1.364 Y=4.71279 U=6.07502

E=1.28721 Y=4.78525 U=6.20512

E=1.21475 Y=4.85363 U=6.32789

E=1.14637 Y=4.91817 U=6.44375

E=1.08183 Y=4.97907 U=6.55309

E=1.02093 Y=5.03654 U=6.65627

E=0.963458 Y=5.09078 U=6.75364

E=0.90922 Y=5.14196 U=6.84554

E=0.858036 Y=5.19027 U=6.93226

E=0.809733 Y=5.23585 U=7.01409

E=0.76415 Y=5.27887 U=7.09132

E=0.721132 Y=5.31946 U=7.16421

E=0.680536 Y=5.35777 U=7.23299

E=0.642226 Y=5.39393 U=7.2979

E=0.606072 Y=5.42805 U=7.35915

E=0.571953 Y=5.46024 U=7.41696

E=0.539755 Y=5.49063 U=7.47151

E=0.50937 Y=5.5193 U=7.52299

E=0.480695 Y=5.54637 U=7.57157

E=0.453635 Y=5.5719 U=7.61742

E=0.428098 Y=5.596 U=7.66069

E=0.403998 Y=5.61874 U=7.70152

E=0.381255 Y=5.64021 U=7.74005

Нелинейная модель: 

E=3 Y=3.642 U=1.2

E=2.358 Y=3.64355 U=0.3432

E=2.35645 Y=3.5538 U=0.770979

E=2.4462 Y=3.89211 U=1.04299

E=2.10789 Y=4.02556 U=1.12536

E=1.97444 Y=4.18468 U=1.38426

E=1.81532 Y=4.3206 U=1.5581

E=1.6794 Y=4.42341 U=1.73299

E=1.57659 Y=4.50609 U=1.90059

E=1.49391 Y=4.56744 U=2.05601

E=1.43256 Y=4.61458 U=2.20567

E=1.38542 Y=4.64849 U=2.34847

E=1.35151 Y=4.67338 U=2.4876

E=1.32662 Y=4.69006 U=2.62296

E=1.30994 Y=4.70118 U=2.75642

E=1.29882 Y=4.70737 U=2.88797

E=1.29263 Y=4.71055 U=3.01871

E=1.28945 Y=4.71136 U=3.14856

E=1.28864 Y=4.71137 U=3.27814

E=1.28863 Y=4.71135 U=3.40724

E=1.28865 Y=4.71267 U=3.53612

E=1.28733 Y=4.71614 U=3.66445

E=1.28386 Y=4.72296 U=3.79218

E=1.27704 Y=4.73388 U=3.91888

E=1.26612 Y=4.74976 U=4.04427

E=1.25024 Y=4.7711 U=4.1678

E=1.2289 Y=4.79834 U=4.28905

E=1.20166 Y=4.83152 U=4.40745

E=1.16848 Y=4.87053 U=4.52252

E=1.12947 Y=4.91495 U=4.63371

E=1.08505 Y=4.96417 U=4.7406

E=1.03583 Y=5.01738 U=4.84274

E=0.982622 Y=5.07364 U=4.93981

E=0.926365 Y=5.13194 U=5.03153

E=0.868058 Y=5.19129 U=5.11772

E=0.808707 Y=5.25073 U=5.19828

E=0.749273 Y=5.30937 U=5.27318

E=0.69063 Y=5.36647 U=5.34248

E=0.633531 Y=5.4214 U=5.40629

E=0.578599 Y=5.47369 U=5.4648

E=0.526313 Y=5.52298 U=5.51823

E=0.477019 Y=5.56906 U=5.56683

E=0.430937 Y=5.61182 U=5.61089

E=0.388179 Y=5.65123 U=5.6507

E=0.348765 Y=5.68736 U=5.68658

Вывод: Мы смоделировали ПИД-регулятор на языке C++. В качестве объекта управления использовали математическую модель. Изучили возможности использования инструмента Doxygen для документирования кода.


